---
layout: post
date: '2007-08-30 01:21:00 -0300'
title: Tradução da prévia de Spore na GamersGlobal
category: Galáxia Spore
tags:
- Spore
- prévias
- eventos
- Games Convention
- traduções
---
A gente não traduziu outras prévias do jogo porque nenhuma era tão completa como
a da GamersGlobal. E como essa é longa e _bastante_ detalhada, nós decidimos
nos dedicar a traduzir ela completa ([você pode conferir um resumo das outras
prévias na nossa cobertura]({%- post_url 2007/2007-08-25-spore-na-games-convention -%})).

---

## De peixe a semideus
![Foto de um homem branco, cerca de 30 anos, sorrindo com a mão repousando em um
mouse de computador](https://i.imgur.com/4LOuEsD.jpg)

**Will Wright criou SimCity e The Sims, ganhando muito dinheiro primeiro para
seu estúdio, a Maxis, e depois para sua nova proprietária, a Electronic Arts.
Spore tem um papel a mais: no fluxo aparentemente sem fim de continuações e
clones que a EA está distribuindo, esse jogo de estratégia sandbox é um dos
únicos títulos originais. GamersGlobal teve a chance de dar uma olhada extensa
na versão mais recente do jogo na Games Convention 2007, aproximadamente oito
meses antes de seu possível lançamento em abril de 2008.**

### Descobrindo Spore

Enquanto vários jogos estavam disponíveis para o público jogar na Games
Convention desse ano (aproximadamente 180 mil jogadores estavam presentes), para
conseguir chegar na apresentação de Spore na Leipzig não foi fácil. Você
precisava (a) ter acesso ao setor de negócios da Games Convention (se
registrando como um jornalista), (b) chegar no hall da EA (marcando um horário)
e (c) encontrar e entrar na porta abaixo. Ainda bem que a GamersGlobal conseguiu
e vai poder falar com você sobre o que vimos lá. Vamos começar com a parte mais
significante de Spore, os vários editores (ou podemos dizer o grande editor que
permite editar quase tudo no jogo). Depois, vamos falar das cinco fases distintas
do jogo, que são totalmente conectadas umas às outras pela primeira vez em uma
apresentação do jogo.

![Uma porta branca com uma placa escrito “Spore” e uma folha de papel colada,
indicando ser proibido tirar fotos](https://i.imgur.com/HV8ih7v.jpg)
_Apenas alguns jornalistas puderam passar por essa porta._

### Edite tudo: células, criaturas, naves, edifícios…

Spore é um jogo sandbox. Embora existam cinco fases chamadas Célula, Criatura,
Tribo, Civilização[^1] e Espaço, “ganhar” não é um objetivo. Afinal, é um jogo
de Will Wright. Desde o começo, quando você começa a jogar como uma forma de
vida que consiste em apenas algumas células, nadando nos oceanos de Gaia, você
vai constantemente aprimorar sua célula. Sempre que você tiver pontos de DNA
suficientes, você pode abrir o editor e mudar a aparência da sua forma de vida.
Ao adicionar partes básicas (que você precisa encontrar primeiro), você torna
sua célula mais rápida ou mais forte. Enquanto o editor de células é bastante
limitado, o editor da próxima fase (Criatura) já é bem complexo. Mais uma vez,
o DNA é a moeda (você vai ler mais abaixo onde você poderá obtê-lo). Você
basicamente "desenha" sua criatura. Imagine três "ossos" ou varas que formam uma
linha. Agora você pode alterar essa forma básica, manipulando o layout desses
ossos, ampliando-os, transformando-os em um corpo, pescoço e cabeça muito
básicos. Adicione um par de outros "ossos" para tornar o corpo mais detalhado.
Dobre esses ossos ou faça-os em bolas. Se você achar que a forma básica é
satisfatória, adicione partes do corpo como olhos, bocas, pernas, pés, armas
(por exemplo, chifres) e mãos. Todas essas partes precisam ser encontradas
primeiro, e todas dão à sua criatura habilidades diferentes. Uma boca pode
permitir que sua criatura cante, um chifre para atacar melhor os oponentes.
Algumas combinações de pernas e pés podem permitir que ele corra mais rápido ou
dance melhor. Claro, você não precisa colocar os olhos no rosto — você pode
colocá-los em dois paus salientes da cabeça. Ou talvez cinco olhos sejam
melhores que dois. Como você pode ver, as combinações possíveis são quase
infinitas. Agora, adicione um "tipo de pele" à sua criatura. E um esquema de
cores. Sem olhar para o relógio, você pode gastar meia hora em algo que é, em
termos de jogabilidade, apenas uma pequena atualização para seu personagem.

![Telas de quatro editores de conteúdo de Spore, com o objeto sendo criado e as
diferentes peças de montar que podem ser adicionadas a ele ao lado, em uma lista](https://i.imgur.com/bUBIikd.jpg)
_Quatro editores do jogo. Em sentido relógio do canto superior esquerdo: célula,
criatura, edifício, nave._

Usando a Internet, Spore compartilha as criações que você cria nos diferentes
estágios do jogo com outros jogadores ao redor do mundo, então sua criatura pode
aparecer como uma criatura não jogável em outro jogo de outras pessoas. Da mesma
forma, muitas das formas de vida e edifícios que você encontrará serão criações
de outros jogadores. Mas e as formas obscenas do corpo que podem insultar outros
jogadores? Will Wright e sua equipe pensaram sobre isso, haverá uma função para
sinalizar tais projetos como "repugnantes". Se tivermos entendido Darren
Montgomery corretamente, isso não apenas os impedirá de aparecer na sua tela,
mas também poderá bani-los em todo o mundo se jogadores suficientes denunciarem
uma criação específica.

Na fase da Tribo, você projetará "roupas de recrutamento" para suas criaturas,
que elas usam para impressionar outras tribos (que é o meio pacífico de fazer
com que eles se juntem a você). Além das cores, você pode ter peças como coroas,
chapéus de fazendeiros e assim por diante. Na fase de Civilização, você não está
apenas projetando edifícios combinando formas básicas para uma mais complexa e,
em seguida, adicionando cores e "temas" (como Oriental, Ocidental, Idade Média e
assim por diante) - você também projetará veículos, que são sua "unidade"
principal nessa fase. Estes podem ser terrestres, navios, ou aviões, a variedade
parece ser maior do que até mesmo com o editor de unidades do jogo Sid Meier's
Alpha Centauri. Na última fase, você pode ter a nave dos seus sonhos, mas também
alterar a forma de planetas inteiros. Inclusive, enquanto é possível criar
criaturas bípedes com a quantidade certa de membros e características de alguma
forma se assemelham a seres humanos, e construir cidades para eles que se
parecem com metrópoles contemporâneas, a grande maioria das criaturas criadas
pelo usuário pode parecer muito estranho. "Não queremos que os jogadores joguem
com humanos", diz Darren Montgomery, "Spore é sobre formas de vida completamente
novas".

### Fase 1: Célula

![Tela da primeira fase de Spore, com uma célula gigante flutuando em uma poça d'água esverdeada](https://i.imgur.com/F9PLpev.jpg)
_Na primeira fase, você cresce de uma estrutura celular muito simples para uma
forma de vida anfíbia._

A primeira parte do jogo leva cerca de 30 minutos para ser jogada — se você não
usar o editor de célula extensivamente (isso vale para todas as estimativas de
tempos de jogo nesta prévia). Você está jogando uma estrutura celular simples
que deve se tornar a principal espécie deste mundo. Você habita o oceano com
outras formas de vida, mas a interação com elas é muito básica. Em uma colorida
e bem animada visão de cima para baixo, você está nadando, tentando comer (para
coletar pontos de DNA) e evitar ser atacado. Ou, você pode jogar uma estrutura
celular agressiva e atacar outras células, o que também lhe dá DNA, a moeda
neste estágio. Ao encontrar novas "partes celulares", você pode aprimorar a sua
célula. Este primeiro estágio é bastante simples; quando você cresceu e melhorou
o suficiente, você pode evoluir para a fase da Criatura. Você verá uma bela cena
no jogo em que seu "peixe" de aparência estranha está nadando para a praia,
valentemente deixando seu antigo oceano para trás. Você também verá se você tem
sido uma forma de vida agressiva ou social até agora, o que influencia sua
espécie na próxima fase - mas não o limita: mesmo quando você está jogando
"legal" nos primeiros estágios do jogo, você ainda pode construir uma
civilização agressiva mais tarde.

### Fase 2: Criatura

![Tela da segunda fase de Spore, com uma criatura bípede no meio de um continente alienígena](https://i.imgur.com/KllfziF.jpg)
_Essa é uma criatura mais evoluída. Quando você começa a fase, você não terá nem
pernas nem braços._

A parte da criatura levará cerca de uma hora a 90 minutos para jogar. Nessa
fase, o DNA ainda é a moeda para poder aprimorar, mas a interação com outras
criaturas se torna muito mais importante. Na demonstração, nossa criatura
primitiva tentou cantar para outras formas de vida para se tornar amiga delas,
que funcionavam muito bem com criaturas pequenas. Outras espécies mais evoluídas
requeriam dançar antes de se tornarem amigáveis, por isso é uma boa ideia
arranjar alguma forma de pernas e pés. Essa socialização lembra um pouco a luta
em um MMO; você apertará os botões de ação que suas habilidades lhe fornecerão,
e eles terão um tempo de “recarga” antes que você possa usá-los novamente. O
mesmo sistema é usado para lutar. Você pode encontrar muito mais partes do corpo
neste estágio do jogo, por exemplo, examinando todos os fósseis espalhados por
aí. Você tem um ninho que é um lugar onde você pode se curar. Darren Montgomery
nos disse que fazendo três amigos da mesma espécie, toda a espécie vai gostar de
você. Ah, e você terá que “acasalar” para subir os degraus da escada evolutiva.
Mas nada explícito. Você só vera uns símbolos de coração e um ovo criado
instantaneamente.

Obviamente, você passará muito mais tempo no editor do Criatura do que passou no
estágio da Célula, escolhendo entre partes amigáveis ​​e agressivas. Por exemplo,
há “bocas” mais adequadas para cantar enquanto outras são melhores para lutar.
A categoria de armas vai de simples chifres a "lançadores de projéteis de longo
alcance", qualquer que seja a explicação genética para o último. Basicamente,
todas as partes do corpo dão habilidades ou bônus de habilidades, por exemplo
"dança + 2", como um RPG lhe daria quando usasse armadura ou armas diferentes.
Além de todas essas partes do corpo (que você provavelmente encontrará apenas
quando jogar várias vezes), parece haver cerca de 16 cores básicas, 36 texturas
e 36 colorações que você pode usar para tornar a sua criatura a mais bonita do
planeta. Novamente, quando tiver melhorado o suficiente, você alcançará o
próximo estágio. Desta vez, você verá uma cena inspirada na famosa cena do
"lançamento do osso" de 2001: Uma Odisseia no Espaço, de Stanley Kubrick, usando
a mesma partitura musical.

### Fase 3: Tribo

![Tela da terceira fase de Spore, com aldeões de uma tribo com varas de pesca](https://i.imgur.com/3PI3bz4.jpg)
_A terceira fase introduz o conceito de ferramentas; nossa tribo de quatro patas
pode agora usar varas de pesca._

A fase da Tribo é onde Spore se torna mais do que apenas um "jogo casual com um
editor poderoso". O tempo de jogo é estimado entre 90 minutos e 2 horas. Sua
criatura adquiriu inteligência — agora você terá que evoluir uma Civilização.
Enquanto havia muitas criaturas diferentes no último estágio que eram totalmente
diferentes de você, mas que tinham basicamente as mesmas habilidades, sua
espécie é agora a única raça inteligente do planeta, formando cerca de seis
diferentes tribos. Sua forma básica é aquela que você criou no modo Criatura,
mas elas diferem em cor, "roupa" e comportamento. Além disso, ainda existem
muitas criaturas "menores" (vamos chamá-las de animais), que você pode caçar,
mas que também podem ser muito perigosas: Deixe sua pequena tribo desprotegida,
e uma horda de carnívoros, quaisquer que sejam suas formas, pode roubar a comida
que você coletou em sua aldeia. O estágio da Tribo se assemelha a um jogo de
estratégia em tempo real simples, no qual você não controla mais apenas uma
criatura, mas vários "aldeões" (que também podem ser guerreiros). A moeda agora
é comida, não DNA, e você não está mais trocando por esqueletos ou partes do
corpo, mas por roupas e equipamentos. Isso o ajuda a recrutar novos membros para
sua tribo (o objetivo é contar com 15 membros, Darren Montgomery nos contou).
Mas você também pode atacar outras tribos e forçá-las ao seu grupo.

Você pode colocar um total de seis tipos de cabanas (em pontos pré-definidos,
ou assim nos pareceu na demonstração) que lhe dão armas ou permitem formas
primitivas de "ciência". Por exemplo, depois de construir uma cabana de
pescadores, você pode enviar seus aldeões para buscar varas de pesca. Mais tarde
elas podem ser melhoradas para redes, o que melhora a produção de alimentos que
os pescadores possuem. Imagine, por exemplo, uma vara de pescar da Idade da
Pedra nas mãos de uma espécie com muitos membros e muitos olhos ... O mesmo vale
para as armas: se você compra bastões para seus aldeões, eles são mais fortes
contra animais e outros aldeões, mas se o último já tiver desenvolvido lanças, é
hora de investir mais recursos em seu armamento ("vamos fazê-lo sofrer assim que
tivermos machados!"). Você pode acasalar-se com outras tribos ou conversar com
elas, e o editor de roupa é importante: escolhendo texturas e cores
impressionantes para suas escamas (ou pele) e adicionando acessórios
sofisticados como um chapéu ou uma coroa, sua chance de conquistar pacificamente
outras tribos (novamente, cantando e dançando) melhora. "Bolhas de emoção",
lembrando-nos vagamente de The Sims 2, nos dizem como outras criaturas se sentem
em relação a nós. Se você aumentou sua tribo para os 15 membros necessários,
você pode entrar na próxima fase — ou continuar jogando por um tempo, a fim de
conquistar todas as outras tribos…

### Fase 4: Civilização

![Tela da quarta fase de Spore, com o horizonte de uma cidade alienígena com prédios futuristas](https://i.imgur.com/NtIJ9Ik.jpg)
_A fase da Civilização lembra um Sid Meier's Alpha Centauri em tempo real._.

Por cerca de duas a três horas, você jogará a quarta fase de Spore - novamente,
isso pode ser muito mais longo se você gastar muito tempo com os editores. Sua
tribo já formou uma cidade, onde você não vê um par de pessoas correndo por aí,
mas dezenas. Embora o DNA e a comida tenham sido a moeda dos estágios anteriores,
agora é dinheiro. E enquanto você estava controlando criaturas únicas ou pequenos
grupos de membros da tribo por unidades, agora você está construindo e usando
veículos. Novamente, estes podem ser usados ​​para interagir pacificamente com
outras cidades-estados, mas também para atacá-las. Então, Spore se torna um
típico jogo de estratégia em tempo real (mas com menos unidades). Obviamente,
construir unidades que superam as do seu oponente é a coisa mais importante. Mas
você também pode construir uma Prefeitura a partir do zero, o que influencia a
sua população (e presumivelmente as de outras cidades). Se você não quer lutar
contra outras nações (que são, novamente, da mesma raça que a sua), você pode
tentar influenciá-las pela música. Ou, você pode usar uma terceira via, a arte
da Diplomacia, que parece significar negociar com as outras cidades, para se
tornar a superpotência econômica. Cidades são espaços circulares com muitos
pontos de construção dentro de suas paredes. Tal como acontece com as criaturas,
os edifícios variam muito de cidade para cidade (e de jogo para jogo). Ao criar
um Edifício, você pode combinar formas básicas e adicionar texturas, cores e
assim por diante. Enquanto os edifícios, mesmo no mundo fantástico de Spore,
tendem a se estabelecer em um ponto, o mesmo princípio de design é usado pelo
editor do veículo. Isso significa que você pode colocar pneus, pistas,
aerofólios e assim por diante, onde quer que você goste, e logo após ver seu
veículo em movimento, voando, mergulhando ou o que for. Claro, você não precisa
projetar cada tanque ou avião novamente; Você pode simplesmente comprar veículos
de jogos anteriores. Quando você mostra que pode dominar todo um planeta, o
último estágio pode ser aberto - o que Darren Montgomery chama de "jogo
principal" de Spore.

### Fase 5: Espaço

![Tela da quinta fase de Spore, exibindo um planeta alienígena com montanhas que parecem cones de sorvete rosa](https://i.imgur.com/wF56kmv.jpg)
_Na fase do Espaço, você influencia planetas inteiros (tela antiga; não mostra a
interface atual)._

No último estágio, de acordo com Darren Montgomery, você passará pelo menos
tanto tempo quanto nos primeiros quatro estágios somados. Mesmo quando você foi
uma Civilização sociável até agora, agora você pode ficar agressivo — ou vice-versa.
Você é agora mais do que um líder planetário, você tem um OVNI (totalmente
personalizável, é claro) com o qual você pode viajar pela Galáxia. Nesta galáxia
em particular, muitos mundos esperam por um semideus como você. Alguns são
planetas de gelo, outros vulcânicos, e muitos são mundos verdes habitáveis ​
(embora o "verde" possa ser facilmente "violeta" ou "azul"). Você encontrará
planetas de deserto, encontrará pântanos ou mundos de selva. Então, o que um
piloto de OVNI faz nesses ambientes? Realiza missões. Essas tarefas podem ser
"digitalizar o mundo X" no começo, mas serão muito mais complicadas conforme
você avança. É claro que todos os mundos que você visitar podem ter suas
próprias cidades ou criaturas que você encontrou nos estágios anteriores, então
você não está visitando paisagens estéreis. Às vezes, você vai abduzir alguns
habitantes de uma cidade, às vezes você vai atacar uma cidade. Você pode ter uma
arma do juízo final em seu OVNI que pode destruir planetas inteiros. Ou você
pode mudar a temperatura e tornar um mundo de gelo habitável ou um mundo
exuberante em um deserto árido. É difícil para nós avaliarmos este estágio
porque só o vimos em um vídeo, mas temos a sensação de que deve haver mais do
que podemos descrever neste momento, se Spore realmente quiser manter os
jogadores fascinados por 10 horas ou mais neste estágio.

### O que pensamos sobre Spore

Pela primeira vez, podemos imaginar Spore como um jogo contínuo, em vez de
apenas partes únicas. E Darren Montgomery confirmou que o jogo está "completo"
em termos de ser jogável da fase de Célula ao Espaço, embora ainda haja muito
equilíbrio e ajuste fino para ser feito. Sem dúvida, Spore é um dos jogos mais
inovadores em produção. E confiamos totalmente em Will Wright para criar um jogo
sandbox ou de deus que tenha um alto valor de rejogabilidade. Mas, para ser
honesto, os gráficos são um pouco coloridos demais para o nosso gosto, as
criaturas parecem estranhas, e nem todo mundo gosta de passar muito do seu tempo
reunindo DNA, comida ou partes e cantando/dançando. Dito isto, ver uma
demonstração de uma estranha forma de vida é uma coisa completamente diferente
de criar e evoluir essa criatura você mesmo — e amá-la com todos os seus olhos,
pares de pernas peludas, trompetes triplos e outras saliências. Então, sim,
estamos ansiosos para abril de 2008, quando Spore pode ser lançado, e talvez
seja o jogo que ainda vamos amar jogar um ano depois. Além disso, a constante
modificação de sua criatura, veículo ou OVNI é claramente parecida com as
principais tendências na web e nos jogos sociais. Ainda assim, neste momento não
apostaríamos todo o nosso dinheiro com a suposição de que Spore será um sucesso
instantâneo, 10-de-10. Mas tem potencial para se tornar tudo isso? Nós achamos
que sim.

[^1]: O artigo original cita “Cidade” como a quarta fase, mas sabemos que a fase de Cidade foi “engolida“ pela fase de Civilização.
